---
date: 2020-07-04
draft: true
lang: ja
recommendations: [/ja/note/design-engineer/, /ja/note/cognitive-science-and-behavioral-economics/,
  /ja/note/2020/]
title: 僕は「世界で闘うプロダクトマネージャー」にはなれない。
---

以下の3点において。

1. インタビューで「[世界で闘うプロダクトマネジャーになるための本](https://amzn.to/2NSqL8Z)」に書かれているような質問をされたとして、答えられる気がしない
2. 属する組織の規模や仕組み、製品の種類によってプロダクトマネージャの役割は大きく異なる。仮に今のチームで世界に轟く大きな成果を挙げたとして、次のプロジェクトで同様に活躍できる保証はどこにもない
3. 国が違えば課題も違う。地理的な意味で、真に世界を股にかけてプロダクトマネージャとして仕事をするのは難しすぎる

"[Why a Data Science Engineer Becomes a Product Manager](/note/becoming-a-product-manager)" に書いたとおり、今年2月にエンジニアからプロダクトマネージャ (PM) に転身した。そこから1四半期強。幸い[悩む時間は無限にあった](/ja/note/think)ので、ここで一度振り返ってみる。

### PMとしての素養を定義することの難しさ

PMに要求されるスキルとは何か？

エンジニアリング、デザイン、ビジネスの各方面に対する理解とコミュニケーション能力、カリスマ性…まぁいろいろとある。

面接でこれらを正確に測るのは困難だし、プロジェクトに応じてゴールや関わる人は変わるため、常にゼロベーススタートである。個人的には、コーディングよりもはるかに頭を使っている気がする。

「[世界で闘うプロダクトマネジャーになるための本](https://amzn.to/2NSqL8Z)」に書かれているような面接をパスしたからと言って、それがプロダクトマネージャーとしての絶対的な価値を証明するわけではない。逆もまた然り。

何かひとつでも、普遍的な素養というものはないのだろうか？

PMになってしばらくして、マネージャーから2つのことを教えられた。

1. PMとは、なによりも信用を勝ち取ることが先決である。
2. PMとは、アメフトでいうところのクォーターバック的ポジションである。

プロジェクトに応じで必要な立ち回りは異なれど、この2点は不変なのではなかろうか。

ひとつ、信用がすべて。チームメンバーに自分を信用してもらえるか。自分がチームメンバーを信用できるか。

ふたつ、クオーターバック、すなわち司令塔であれ。様々なポジションの人たちの動きを見極め、最大公約数を求めて、最適な決断を下す。

コミュニケーションが9割

僕がPMとしてこれらをうまく実践できているかはわからない。むしろダメダメで、チームメンバーに迷惑をかけている気さえする。けれど、そこで「不甲斐なくてごめんなさい…」と謝るのも違うのだと思う。迷うな。自分の判断に自信を持て。根拠を持って、説得力のある意思決定を下し、仲間を安心させるのがPMの責務である。

いかにして自分の判断に説得力を持たせるか？すべては根回しにかかっている。

お膳立てをしただけで、想定以上に質の高いものがエンジニアから出てくる気持ちよさ。

### 「<ruby><rb>この組織で</rb><rp>（</rp><rt>&#x25CF;&#x25CF;&#x25CF;&#x25CF;&#x25CF;</rt><rp>）</rp></ruby>PMをやりたいか？」という問い

スタートアップとグロースステージ、エンタープライズでおおきくことなる。インスパイアド

リモートかどうか？も難しい。

### 誰しも、観測範囲内でしか議論ができない

今のところ2カ国間が精一杯

南米、アフリカ、アジア...

客に会え

Idealな解を100とすれば、結果70くらいのものになれば良い方。それを上げるのがPMのしごとでもある

### まぁ、楽しくはないよね

これは周囲にも公言していることなのでハッキリと言えるが、PMの仕事は今のところ全く楽しくない。中学卒業時から「好きなことで生きていく」をゆるく貫いて守ってきたソフトウェアエンジニアというコンフォタブルゾーン。そこを抜けた先にあったのは、ただのアンコンフォタブルゾーンだった…正気か？

PMとしての日々はただただストレスフル。気づけば眉間にシワが寄っている。増え続ける運動量と飲酒量。朝起きて最初の感情が「つかれた」だったときは流石にヤバいと思った。

しかし同時に、今の経験が間違いなく重要なものになるという感覚がある。自分で手を動かす機会こそ限られてしまうものの、PMとは確かにビジネス・エンジニアリング・デザインの交点に立つ存在であり、これは『[“じぶん”の解像度を上げる](/ja/note/2020/)』に書いた今年の目標とその背景にあるモチベーションに合致する。

PM歴わずか1四半期。ここで何かを結論づけるつもりも資格も無いけれど、まずは与えられた責任に感謝しつつ、兎にも角にも、それを全うしよう。今この瞬間を無駄にせず、先5年間くらいの糧とするために。

僕は「世界で闘うプロダクトマネージャー」にはなれない。

でも、今この場所での闘いに最善を尽くすことはできる。

みなさん、明日も1日がんばっていきましょう。

